# Chapitre premier

De l'observance des préceptes et des conseils évangéliques.

(1) En premier lieu, on lit ces paroles au commence- ment de la Règle : La Règle et la vie des Frères Mi- neurs consistent à observer le saint Evangile de Notre-Seigneur Jésus-Christ, en vivant dans l'obéis- sance, sans propridlé et dans la chasteté ; et plus loin : L'année de probation étant écoulée, qu'ils soient recus à l'obéissance, promettant d'observer toujours cetie vie el celte Règle; et encore, vers la fin : Observons la pauvreté, l'humilité et le saint Evangile de Notre- Seigneur Jésus-Christ, comme nous l'avons promis fermement. Ces différentes paroles ont fait naitre le doute suivant : Lès Frères de cet Ordre sont-ils, en vertu de la profession de leur Règle, tenus ou non à tout le contenu de l'Evangile, tant préceptes que con- seils? Quelques-uns disent qu’ils sont tenus à tout, d'autres prétendent qu’ils sont tenus seulement à ces trois conseils : vivre dans l’obéissance, la chasteté, le détachement de la propriété, et à ceux qui sont pro- posés dans la Règle en termes exprimaut l'obligation.  Pour nous, suivant, au sujet de cet article, les traces de nos prédécesseurs, et cherchant à y introduire un peu plus de clarté, nous avons cru devoir répondre ainsi : cornme tout vœu détermiué doit porter sur quelque chose de certain, celui qui a voué la Règle ne peut être regardé comme tenu, par suite de ce vœu, aux conseils évangéliques qui ne sont pas contenus dans la Règle. Ce qui prouve que telle a été l'intention du Bienheureux François, auteur de la Règle, c’est qu'il a introduit dans cette Règle un certain nombre de conseils évangéliques, en s’abstenant de parler des autres. Si en effet par ces mots : La Règle et la vie des Frères Mineurs consistent, etc., il eût entendu les obliger à tous les conseils de l'Evangile, n’aurait-il pas été superflu et puéril d'en exprimer quelques-uns, ‘ en supprimant les autres?


2° Mais comme il est de la nature du terme restrictif
d’exclure ce qui lui est étranger, mais d'inclure tout
ce qui lui appartient, nous déclarons et prononçons
que lesdits Frères, en vertu de la profession de leur
Règle, sont non-seulement obligés, proprement et
absolument, aux trois vœux indiqués, mais encore
sont tenus d'accomplir toutes les choses ayant trait à
ces trois points qui sont proposées dañs la Règle même.
Si ceux qui promettent d'observer la Règle en vivant
dans l'obéissance, sans propriété, et dans la chasteté,
n'étaient astreints qu’à ces trois points entendus d’une
Manière stricte et absolue, nullement à tout ce qui est
— 609 —

encore contenu dans la Règle comme modification de
ces trois obligations, il serait complétement nul et
vain de proférer ces paroles : Je promets de toujours
observer cette Règle, puisqu'alors de ces paroles ne
naitrait aucune obligation. Il ne faut cependant pas
croire que le Bienheureux François ait eu l'intention
qu'une obligation égale pesât sur ceux qui professent
sa Règle, à l'égard de tous les points de cette Règle
qui modifient les trois vœux ou des autres détails
qu'elle renferme. Lui-même, plutôt, distingue évidem-
ment entre les transgressions, les unes mortelles par
suite du vœu prononcé, les autres moins graves, puis-
que à certains articles il applique une parole de pré-
cepte, ou quelque terme équivalent à un précepte, et
que, pour certains autres, il se contente d’expressions
différentes.

Des choses qui équivalent à des préceptes,

8. Outre les points formulés expressément dans la
Règle en termes de précepte, exhortation ou monition,
il s’en trouve d’exprimés au mode impératif, négative-
ment ou affirmativement. On est resté jusqu'ici dans
le doute si les Frères sont tenus à ces points, comme
à des points ayant force de précepte. Ce doute, parait-
il, loin d'avoir été diminué, s’est accru encore par
suite de la déclaration de notre prédécesseur le pape
Nicolas III, d'heureuse mémoire. On sait qu’il pro-
nonça que les Frères, en vertu de leur profession de
la Règle, sont astreints aux conseils évangéliques
qui sont exprimés dans la Règle sous forme de pré-
cepte ou de prohibition, ou en termes équivalents, et
— H0 —
en outre à l’observance de tous les points prescrits
dans la Règle par paroles exprimant l'obligation.
Les Frères nous ont donc supplié de daigner dé-
clarer, pour la tranquillité de leurs consciences,
quelles sont les choses qui doivent être regardées
comme équivalentes à des préceptes, et obligatoires.

Heureux de voir la sincérité de leurs consciences,
considérant qu’en ces matières qui regardent le salut
de l’âme, on doit, pouréviter degraves remords, pren-
dre le parti le plus sûr, nous répondons ainsi: Les
Frères, il est vrai, ne sont pas tenus à l’observance de
tout ce qui est proposé dans la Règle sous forme
d'impératif, comme s’il s'agissait de préceptes ou de
choses équivalentes à des préceptes. Mais il est bon,

pour le maintien de la pureté et de la rigueur
de la Règle, qu’ils sachent être obligés aux points
qui vont suivre, comme équivalents à des préceptes.

Pour qu'on puisse avoir un abrégé de ces points
qui, par la force des termes, ou à raison de la matière
dont il s'agit,-ou pour ces deux causes réunies, peu-
vent être régardés comme équivalents à des préceptes,
nons déclarons que ces articles contenus dans la
Règle, savoir :

De n'avoir pas plus de deux luniques, une avec ci-
puce et une autre sans capuce, |
. Llem.— De ne pas porter de chaussures, et de ne pas
aller à cheval, hors le cas de nécessité.

Tlem.— Que les Frères doivent porter des vétements
vils,

tem, — Qu'ils sont tenus à jeûner depuis la féte de
— 11 —
tous les Saints jusqu'à la Nativité de Notre-Seigneur,
et les vendredis.

Ttem.— Que les clercs doivent s'acquitter de l'office
divin selon la Règle de la sainte Eglise Romaine.

Tiem.—Que les Ministres et Custodes doivent pour-
voir avec sollicitude aux besoins des malades et au
vétement des Frères,

Tiem. — Que les autres Frères doivent servir celui
d'entreeux qui serait tombé malade.

Tiem. — Que les Frères ne doivent pasprécher dans
le diocèse d'un Evéque, quand il y sera opposé.

Llem. — Qu'aucun n'ose précher au peuple, s'il n'a
été examiné, approuvé et investi de cette mission par
de Ministre général ou quelque autre de ceux auxquels il
appartient, d’aprèsla déclaration dont nous avonsparlé.

Liem. — Que les Frères qui reconnaîtraient ne pou-
voir observer l'esprit de la Règle qu'ils ont gromis de
suivre, doivent et peuvent recourir à leurs Ministres.

Ilem.—Tout ce qui est contenu dans la Règle relati-
vement à la forme de l’habit tant des Novices que des
Profès, aussi bien qu'au mode de réception et à la
Profession (à moins, pour ce qui est de l'habit des
Novices, que ceux qui les reçoivent n’en jugent au-
trement selon Dieu, comme le dit la Règle) ; toutes
ces choses, disons-nous, doivent être gardées par
les Frères comme obligatoires.

Item : L'Ordre en question pense communément,
tient et a tenu depuis une antiquité reculée, que
partout où se trouve dans la Règle cette expression
qu'ils soient tenus (teneantur), elle a force de pré-
cepte, et crée aux Frères une obligation semblable,
. 7 32 —

