# Chapitre dixième

De l'admonition et correction des Frères.

***

Que les Frères qui sont Ministres et serviteurs des autres Frères, visitent et avertissent leurs Frères, et les corrigent avec humilité et charité ne leur commandant rien qui soit contre leur âme et notre Règle. Mais que les Frères, qui sont sujets, se souviennent que, pour Dieu, ils ont renoncé à leur propre volonté. C’est pourquoi, je leur commande fermement d’obéir à leurs Ministres, en toutes les choses qu'ils ont promis au Seigneur d'observer, et qui ne sont pas contraires à leur âme et à notre Règle. Et en quelque lieu que soient les Frères, s'ils savent et reconnaissent ne pouvoir observer spirituellement la Règle, qu’ils doivent et puissent recourir à leurs Ministres. Et que les Ministres les reçoivent avec charité et bienveillance, et aient une si grande familiarité à leur égard, que ces Frères puissent parler et agir avec eux, comme des maîtres avec leurs serviteurs : car ainsi doit être, que les Ministres soient les serviteurs de tous les Frères.

Or, j'avertis les Frères, je les exhorte dans le Seigneur Jésus-Christ, de se préserver de tout orgueil, de la vaine gloire, de l'envie, de l'avarice, des soins et des sollicitudes de ce siècle, de la détraction et du murmure. Et que ceux qui ne savent pas les lettres, ne se soucient pas de les apprendre; mais qu'ils considèrent que, par-dessus toutes choses, ils doivent désirer de posséder l'esprit du Seigneur et sa sainte opération; de prier toujours Dieu avec un coeur pur; d’avoir humilité et patience dans la persécution et dans l’infirmité, et d'aimer ceux qui nous persécutent, nous reprennent et nous blâment : parce que le Seigneur a dit : *Aimez vos ennemis, et priez pour ceux qui vous persécutent et calomnient. Bienheureux ceux qui souffrent persécution pour la justice, parce que le royaume des cieux est à eux. Mais celui qui persévérera jusqu'à là sera sauvé.

