# Chapitre 1

De la nature de la dévotion.

***

La plus grande peine qu'endurent les personnes qui s’adonnent à l'oraison, est le manque de dévotion qu'il leur arrive souvent d’y sentir; car lorsqu’elle ne manque pas, il n’y a rien de plus doux ni de plus facile que de prier. C'est pourquoi, après avoir traité de la matière de l'oraison et de la méthode qu'on y peut suivre, il sera bon de traiter maintenant des choses qui favorisent la dévotion, et de celles qui l'empêchent; ensuite, des tentations les plus ordinaires aux personnes dévotes; enfin, de quelques avis nécessaires pour se bien conduire dans l'exercice de l'oraison. Mais avant tout, il importe de donner une notion exacte de la dévotion, afin que nous connaissions à l'avance le prix de la perle pour la conquête de laquelle nous entrons dans la lice.

"La dévotion, dit saint Thomas, est une vertu qui rend l’homme prompt et disposé à la pratique de toutes les vertus, qui l’excite à bien agir, et lui en facilite le moyen." [^1] Cette définition montre clairement la nécessité et la grande utilité de cette vertu; et elle nous fait voir en même temps que la dévotion comprend plus que certaines personnes ne sauraient penser.

[^1]: Devotio nihil aliud esse videtur quam voluntas quædam prompte tradendi se ad ea quæ pertinent ad Dei famulatum. (2. 2. q. 82. 1. 0.)

Pour entendre ceci, il est nécessaire de savoir que le plus grand empêchement que nous trouvons en nous pour bien vivre, est la corruption de la nature qui nous a été transmise par le péché. De là procède une grande inclination que nous avons pour le mal et une grande difficulté, un grand dégoût, que nous avons pour le bien. Ces deux dispositions nous rendent le chemin de la vertu très-difficile, quoique la vertu par elle-même soit la chose du monde la plus douce, la plus belle, la plus aimable et la plus noble. 

Or, contre cette difficulté et ce dégoût, la divine sagesse nous a préparé un remède excellemment convenable, je veux dire la vertu et le secours de la dévotion. En effet, de même que le zéphir dissipe les nuages et laisse le ciel pur et serein, de même la véritable dévotion dissipe dans notre âme cet ennui, cette difficulté, et la laisse disposée et libre pour toute sorte de bien. 

En voici la raison : c'est que cette vertu est vertu de telle sorte, qu'en même temps elle est un don spécial du Saint-Esprit, une rosée du ciel, un secours et une visite de Dieu obtenus par l'oraison, et dont la nature est de combattre cette difficulté et cet ennui, de bannir cette lâcheté, de communiquer cette promptitude, dont nous avons parlé, de remplir l’âme de bons désirs, d'éclairer l’entendement, de fortifier la volonté, d'allumer l'amour de Dieu, d'éteindre les flammes des mauvais désirs, d’inspirer le dégoût du monde et l'horreur du péché; enfin, de donner pour lors à l’homme une nouvelle ferveur, un nouvel esprit, un nouveau courage et une nouvelle ardeur pour faire le bien. 

On peut dire que cette vertu est à l'âme ce que les cheveux étaient à Samson. Quand il les avait, il surpassait en force tous les hommes; mais quand ils lui manquaient, il était aussi faible que les autres. De même, quand l'âme du chrétien a cette dévotion, elle est supérieure à tout; et elle devient faible, quand elle lui manque. Voilà donc ce que saint Thomas a voulu nous faire entendre par la définition qu’il a donnée de la dévotion. 

Ce que l’on peut dire de plus beau à la louange de cette vertu, c’est que n’étant qu'une en nombre, elle soit néanmoins comme un stimulant et un aiguillon pour toutes les autres. C'est pourquoi quiconque a un vrai désir de marcher dans le chemin des vertus, ne doit point entreprendre de le faire sans ce puissant secours; car, s’il manque, on ne se tirera jamais des grandes difficultés qu'on y rencontrera.

On voit clairement, par ce qui vient d'être dit, quelle est l’essence de la véritable dévotion. Elle ne consiste donc pas dans cette tendresse de coeur ou dans cette douce consolation que ressentent quelquefois ceux qui prient, mais dans cette promptitude et dans cette ardeur, que l’on met à faire le bien. Il résulte de là que souvent l’un se trouve sans l’autre, lorsqu'il plaît au Seigneur d’éprouver les siens. 

A la vérité, cette dévotion et cette promptitude répandent très-souvent dans l’âme cette douce consolation; et, à leur tour, cette consolation et ce goût spirituel augmentent la dévotion essentielle qui consiste dans cette promptitude et cette ardeur à faire le bien. C’est pourquoi les serviteurs de Dieu peuvent avec beaucoup de raison désirer et demander ces joies et ces consolations, non pour le goût qu'ils y trouvent, mais parce qu'elles accroissent cette dévotion qui nous rend propres à faire le bien. C’est ce que le Prophète nous fait entendre lorsqu'il dit : "J'ai couru dans la voie de vos commandements, Ô mon Dieu, lorsque vous avez dilaté mon coeur" [^2] : c'est-à-dire, quand vous y avez versé cette allégresse de vos consolations qui a rendu ma course si légère et si rapide. 

[^2]: In via mandatorum tuorum cucurri cum dilatasti cor meum. (Ps. CXVIII, 32.)

La nature de la dévotion étant connue, nous allons maintenant traiter des moyens de l’acquérir. Comme cette vertu est inséparable de toutes celles qui ont une familiarité spéciale avec Dieu, il s’ensuit que traiter des moyens d'acquérir la dévotion, c'est traiter en même temps des moyens d'acquérir la parfaite oraison et la contemplation, les consolations de l’Esprit-Saint, l'amour de Dieu, lasagesse du ciel, et cette union de notre esprit avec Dieu, qui est le but de toute la vie spirituelle; enfin, c'est traiter des moyens d'arriver à la possession de Dieu lui-même en cette vie, en quoi consistent ce trésor de l'Évangile et cette précieuse perle pour l'acquisition de laquelle le sage marchand vendit avec joie tous les autres biens qu'il avait. Vous voyez donc que c’est là une très-haute théologie, puisqu'elle nous enseigne le chemin qui conduit au souverain bien, et qu'elle dresse devant nous une échelle par les degrés de laquelle nous montons, pour atteindre le fruit de la félicité, et pour en jouir autant qu'il est possible d'en jouir en cette vie.

