# Chapitre 3

De l'office divin, du jeûne et comment les Fréres doivent aller par le monde,

***

## Français

"Dès que les clercs pourront avoir des bréviaires, qu'ils fassent l'office divin selon l'usage de la sainte Eglise Romaine, excepté le Psautier.

Pour ce qui est des frères lais, qu'ils disent vingt-quatre Pater noster pour matines; cinq pour laudes; sept pour chacune de ces heures, prime, tierce, sexte, none; douze pour vêpres, sept pour complies : et qu'ils fassent aussi des prières pour les morts.

Que les frères jeûnent depuis la Toussaint jusqu'à Noël. Au regard du saint Carême qui commence à l'Epiphanie, qui dure quarante jours consécutifs, et que Notre Seigneur a consacré par son saint Jeûne, que ceux qui veulent bien le jeûner soient bénis du Seigneur; et qu'on n'y contraigne point ceux qui ne le veulent pas.

Mais que tous jeûnent l'autre Carême qui dure jusqu'à Pâques. Dans d'autres temps, ils ne seront obligés de jeûner que le vendredi; et dans une nécessité évidente ils ne seront point du tout obligés au jeûne.

Lorsque mes frères paraîtront dans le monde, je leur conseille, je les avertis et les exhorte en Notre Seigneur Jésus-Christ de n'avoir aucun démêlé ni aucune dispute, et de ne point juger les autres : mais d'être doux, paisibles, modestes, traitables, et humbles; et de parler honnêtement à tout le monde, selon les règles de la bienséance.

Ils ne doivent point aller à cheval, si la maladie ou une nécessité évidente ne les y oblige.

En quelque maison qu'ils entrent, qu'ils commencent par dire, la paix soit dans cette maison; ils pourront selon la permission qu'en donne le saint Evangile, manger de toutes les viandes qu'on leur présentera.

## Latin

"Clerici faciant divinum officium secundum ordinem sanctae Romanae Ecclesiae excepto Psalterio, ex quo habere poterunt breviaria. 

Laïci vero dicant viginti quatuor Pater noster pro Matutino; pro Laude quinque; pro Prima, Tertia, Sexta, Nona, pro qualibet istarum, septem, pro Vesperis autem duodecim, pro Completorio septem, et orent pro defunctis. 

Et ieiunent a festo Omnium Sanctorum usque ad Nativitatem Domini. Sanctam vero quadragesimam, quae incipit ab Epiphania usque ad continuos quadraginta dies, quam Deminus suo sancto ieiunio consecravit, qui voluntarie eam ieiunant, benedicti sint à Domino, et qui nolunt non sint adstricti; sed aliam usque ad resurrectionem Domini ieiunent. 

Aliis autem temporibus non teneantur nisi sexta feria ieiunare. Tempore vero manifestae necessitatis non teneantur Fratres ieiunio corporali. 

Consulo vero, moneo et exhortor fratres meos in Domino Iesu Christo, ut quando vadunt per mundum, non litigent, neque contendant verbis, nec alios iudicent; sed sint mites, pacifici et modesti, mansueti et humiles, honeste loquentes omnibus sicut decet.

Et non debeant equitare, nisi manifesta necessitate vel infirmitate cogantur. In quamcumque domum intraverint, primum dicant: Pax huic domui. Et secundum sanctum Evangelium de omnibus cibis qui apponuntur eis liceat manducare." [^1]

[^1]: Curia 1986, t. 2, pp. 336-337.

