# Chapitre 6

Que les Frères n'aient rien en propre, qu'ils demandent l'aumône, et qu'ils aient soin des Frères malades.

***

## Français

"Les Frères ne s'approprient rien, ni maison, ni lieu, ni aucune chose, mais comme pélerins, et étrangers en ce siècle servant à notre Seigneur, en pauvreté et humilité, qu'ils aillent confidemment à l'aumône. Et ne faut pas qu'ils aient honte, parce que notre Seigneur s'est fait pauvre pour nous en ce monde. 

C'est ici cette grandeur de la très haute pauvreté, laquelle vous a institués, mes très chers Frères, héritiers et rois du royaume des Cieux; vous a faits pauvres en biens, mais vous a élevés en vertus. 

Celle-ci soit votre portion, qui conduit en la terre des vivants, à laquelle mes très aimés Frères totalement vous appuyant, rien autre pour le nom de notre Seigneur Jésus-Christ ne veuillez à jamais sous le ciel avoir.

Et en quelque lieu que seront, et se retrouveront les Frères, qu'ils se montrent domestiques entre eux les uns envers les autres, et avec sûreté, l’un manifeste sa nécessité à l'autre; d'autant que si la mère nourrit et aime son fils charnel combien plus diligemment doit chacun nourrir et aimer son frère spirituel ? 

Et si quelqu'un d'eux tombe en maladie, les autres Frères le doivent servir comme ils voudraient qu'on les servit." [^1]

[^1]: Périsse 1837, pp. 13-15. 

## Latin

"Fratres nihil sibi approprient, nec domum, nec locum, nec aliquam rem; et tanquam peregrini et advenae in hoc saeculo, in paupertate et humilitate Domino famulantes, vadant pro eleemosyna confidenter; nec oportet eos verecundari; quia Dominus pro nobis se fecit pauperem in hoc mundo. 

Haec est illa celsitudo altissimae paupertatis, quae vos, charissimos fratres meos, heredes et reges Regni Coelorum instituit, pauperes rebus fecit, virtutibus sublimavit. 

Haec sit portio vestra quae perducit in terram viventium: cui dilectissimi Fratres totaliter inhaerentes nihil aliud pro nomine Domini nostri Iesu Christi in perpetuum sub coelo habere velitis. 

Et ubicumque sunt et se invenerint Fratres, ostendant se domesticos invicem inter se. Et secure manifestet unus alteri necessitatem suam: quia si mater nutrit et diligit fiium suum carnalem, quanto diligentius debet quis diligere et nutrire Fratrem suum spiritualem ? 

Et si quis eorum in infirmitate ceciderit, ali Fratres debent ei servire, sicut vellent sibi serviri." [^2]

[^2]: Curia 1986, t. 2, pp. 338-339.

