# Chapitre 2

De ceux qui veulent embrasser cette vie, et comment ils doivent étre recus.

***

## Français

"Si quelques-uns se présentent à nos frères pour embrasser ce genre de vie, qu'ils les adressent à leurs ministres provinciaux, qui seront les seuls, à l'exclusion des autres, à qui l'on donnera le pouvoir de recevoir des novices.

Que les ministres ensuite les examinent soigneusement sur la foi catholique, et sur les Sacrements de l'Eglise. S'ils croient toutes ces choses; s'ils veulent en faire une profession fidèle, et les observer constamment jusqu'à la fin : de plus, s'ils ne sont point mariés; et s'ils sont mariés, que leurs femmes soient déjà dans un monastère, ou du moins qu'elles aient fait voeu de continence, qu'elles soient d'un âge à ne point être suspectes, et qu'elles aient permis à leur maris avec l'agrément de l'évêque diocésain, d'entrer en religion.

Alors les ministres leur diront selon la parole du saint Evangile, qu'ils aillent vendre tout ce qu'ils ont, et se mettent en devoir de le donner aux pauvres; que s'ils ne le peuvent pas, la bonne volonté leur suffira.

Surtout que les frères et leurs ministres prennent garde de ne se point mêler de leurs bien temporels, afin qu'ils aient la liberté d'en disposer selon que le Seigneur leur inspirera. Néamoins s'ils demandaient avis là-dessus, il sera permis aux ministres de les adresser à quelques personnes de piété, dont ils puissent suivre les avis, pour distribuer leurs biens aux pauvres.

Ensuite qu'on leur accorde l'habit de probation; savoir, une robe sans capuce, une tunique, une ceinture de corde, une mutande, et un chaperon qui descende jusqu'à la ceinture; si ce n'est que les ministres jugent quelquefois à propos selon Dieu d'y faire quelque changement.

L'année de probation étant finie, qu'ils soient reçus à faire leur profession d'obéissance, en promettant d'observer toujours ce genre de vie et cette Règle, et suivant l'ordonnance de notre saint père le Pape, il ne leur sera nullement permis de sortir de cette religion, parce que selon le Saint Evangile, nul homme qui met la main à la charrue et regarde derrière lui, n'est propre pour le Royaume de Dieu.

Que ceux qui ont déjà promis obéissance aient une robe avec un capuce, et s'ils veulent une tunique sans capuce : et il leur sera permis de porter des chaussures, si la nécessité les y oblige. 

Que tous les frères soient vêtus d'habits pauvres et simples, sur lesquels ils pourront mettre des pièces de sacs, et d'autres sortes de pièces avec la bénédiction de Dieu.

Je les avertis, au reste et les exhorte de ne point mépriser et de ne point juger les personnes qu'ils verront vêtues mollement, porter des habits de couleurs, et se nourrir avec délicatesse; mais plutôt que chacun se juge et se méprise soi-même." [^1]

[^1]: Couterot 1699, pp. 2-6.

## Latin

"Si qui voluerint hane vitam accipere et venerint ad Fratres nostros, mittant eos ad suos Ministros provinciales, quibus solummodo et non aliis recipiendi fratres licentia concedatur.

Ministri vero diligenter examinent eos de fide catholica et ecclesiasticis sacramentis. Et si haec omnia credant et velint ea fideliter confiteri et usque in finem firmiter observare; et uxores non habent, vel si habent, et iam monasterium intraverint uxores, vel licentiam eis dederint auctoritate dioecesani Episcopi, voto continentiae iam emisso, et illius sint aetatis uxores, quod non possit de eis oriri suspicio, 

dicant illis verbum sancti Evangelii : quod vadant et vendant omnia sua, et ea studeant pauperibus erogare; quod si facere non potuerint, sufficit eis bona voluntas.

Et caveant Fratres et eorum Ministri ne solliciti sint de rebus suis temporalibus, ut libere faciant de rebus suis quidquid Dominus inspiraverit eis. Si tamen consilium requiratur, licentiam habeant Ministri mittendi eos ad aliquos Deum timentes, quorum consilio bona sua pauperibus erogentur.

Postea concedant eis pannos probationis, videlicet duas tunicas sine caputio, et cingulum et braccas, et caparonem usque ad cingulum, nisi eisdem Ministris aliud secundum Deum aliquando videatur. 

Finito vero anno probationis, recipiantur ad obedientiam, promittentes vitam istam semper et Regulam observare; et nullo modo licebit eis de ista Religione exire, iuxta mandatum domini Papae; quia secundum sanctum Evangelium: Nemo mittens manum ad aratrum et aspiciens retro aptus est Regno Dei. 

Et illi qui iam promiserunt obedientiam, habeant unam tunicam cum caputio, et aliam sine caputio qui voluerint habere. Et qui necessitate coguntur, possint portare calceamenta. 

Et Fratres omnes vestimentis vilibus induantur: et possint ea repetiare de saccis et aliis petiis cum benedictione Dei: quos moneo et exhortor ne despiciant neque iudicent homines quos vident mollibus vestimentis et coloratis indutos, uti cibis et potibus delicatis; sed magis unusquisque iudicet et despiciat semetipsum." [^2]

[^2]: Curia 1986, t. 2, pp. 334-335.

