# Chapitre 8

De l'élection du Ministre Général de cet Ordre; et du chapitre qui se tient à la Pentecôte.

***

## Français

"Tous les Frères soient tenus d'avoir toujours un des Frères de cette Religion pour Ministre général, et serviteur de toute la Fraternité, et soient fermement tenus de lui obéir. 

Lequel décédant, l'élection du successeur soit faite par les Ministres Provinciaux, et par les Custodes, au Chapitre de la Pentecôte, auquel les Ministres Provinciaux soient tenus toujours s'assembler, en quelque lieu qu'il aura été ordonné par le Ministre général; et ce une fois en trois ans, ou bien à autre terme plus grand, ou plus petit, comme il aura été ordonné par ledit Ministre.

Et si en quelque temps il apparaissoit à l'université des Ministres Provinciaux, et des Custodes, le susdit Ministre n'être pas suffisant au service et à la commune utilité des Frères, soient tenus lesdits Frères, auxquels l'élection en est donnée au nom de Dieu, s'en élire un autre pour Custode. Et après le Chapitre de la Pentecôte, les Ministres et les Custodes puissent, chacun d'eux, s'ils veulent et leur semble être expédient, la même année en leurs Custodies, assembler une fois leurs Frères au Chapitre." [^1]

[^1]: Périsse 1837, pp. 16-18.

## Latin

"Universi Fratres unum de Fratribus istius Religionis teneantur semper habere Generalem Ministrum et servum totius Fraternitatis, et ei teneantur firmiter obedire.

Quo decedente, electio successoris fiat à Ministris provincialibus et Custodibus in Capitulo Pentecostes, in quo provinciales Ministri teneantur semper insimul convenire, ubicumque à Generali Ministro fuerit constitutum: et hoc semel in tribus annis, vel ad alium terminum maiorem vel minorem, sicut a praedicto Ministro fuerit ordinatum. 

Et si aliquo tempore appareret universitati Ministrorum provincialium et Custodum praedictum Ministrum non esse sufficientem ad servitium et communem utilitatem Fratrum, teneantur praedicti Fratres, quibus electio data est, in nomine Domini alium sibi eligere in Custodem. Post Capitulum vero Pentecostes, Ministri et Custodes possint singuli, si voluerint et eis expedire videbitur, eodem anno in suis custodiis semel Fratres suos ad Capitulum convocare." [^2]

[^2]: Curia 1986, t. 2, pp. 339-340.

