# Chapitre 10

Des avertissements et de la correction dont il faut user à l'égard des Frères.

***

## Français

"Les Frères qui sont Ministres et serviteurs des autres Frères, visitent et admonestent leurs Frères, et humblement et charitablement les corrigent, ne leur commandant chose qui soit contre leur âme, et notre Règle. 

Mais les Frères qui sont sujets, se souviennent que pour l'amour de Dieu ils ont renoncé à leurs propres volontés. Pour quoi je leur commande fermement qu'ils obéissent à leurs Ministres, en toutes les choses qu'ils ont promis à notre Seigneur de garder, et ne sont contraires à leur âme, et à notre Règle. 

Et en tout lieu où sont les Frères, qui sauraient et connaîtraient qu'ils ne peuvent garder spirituellement la Règle, à leurs Ministres doivent et puissent recourir. Et les Ministres bénignement et charitablement les reçoivent; et aient si grande familiarité envers eux, qu'ils leur puissent dire, et faire, comme les maitres à leurs serviteurs : car ainsi doit être que les Ministres soient serviteurs de tous les Frères. 

Or j'admoneste et exhorte en notre Seigneur Jésus-Christ, que les frères se gardent de tout orgueil, vaine gloire, envie, avarice, soin et sollicitude du siècle, de la détraction, et du murmure. 

Et ne se soucient ceux qui n'ont point des lettres, d'en apprendre; mais qu'ils prennent garde, qu'ils doivent désirer sur toutes choses d'avoir l'esprit de notre Seigneur, et sa sainte opération; prier toujours Dieu de coeur pur; et avoir humilité et patience, en persécution et infirmité; et aimer ceux qui nous persécutent, reprennent, et arguent, parce que notre Seigneur dit : Aimez vos ennemis et priez pour ceux qui vous persécutent, et calomnient. Bienheureux sont ceux qui endurent persécution pour justice, d'autant que le Royaume des cieux est à eux. Et qui persévèrera jusqu'à la fin, celui-là sera sauvé." [^1] 

[^1]: Périsse 1837, pp. 19-22.

## Latin

"Fratres qui sunt Ministri et servi aliorum Fratrum visitent et moneant Fratres suos, et humiliter et charitative corrigant eos, non praecipientes eis aliquid quod sit contra animam suam et Regulam nostram. 

Fratres vero qui sunt subditi recordentur quod propter Deum abnegaverunt proprias voluntates. Unde firmiter praecipio eis ut obediant suis Ministris in omnibus quae promiserunt Domino observare, et non sunt contraria animae et Regulae nostrae. 

Et ubicumque sunt Fratres qui scirent et cognoscerent se non posse Regulam spiritualiter observare, ad suos Ministros debeant et possint recurrere. Ministri vero charitative et benigne eos recipiant, et tantam familiaritatem habeant circa ipsos, ut dicere possint eis et facere sicut domini servis suis. Nam ita debet esse quod Ministri sint servi omnium Fratrum. 

Moneo vero et exhortor in Domino Iesu Christo, ut caveant Fratres ab omni superbia, vana gloria, invidia, avaritia, cura et sollicitudine huius saeculi, detractione, et murmuratione; 

et non curent nescientes litteras, litteras discere; sed attendant quod super omnia desiderare debent habere spiritum Domini et sanctam eius operationem, orare semper ad eum puro corde, et habere humilitatem, patientiam in persecutione et infirmitate, et diligere eos qui nos persequuntur et reprehendunt et arguunt, quia dicit Dominus: Diligite inimicos vestros, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos. Beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, quoniam ipsorum est Regnum Coelorum. Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit." [^2]

[^2]: Curia 1986, t. 2, pp. 341-342.

