# Article deuxième

De la pratique de la pauvreté, du renoncement à toute propriété.  Ce renoncement absolu à toute propriété est licite et méritoire.

***

## De la pratique de la pauvreté, du renoncement à toute propriété.

I. Comme la Règle dit expressément "*que les Frères n'aïent rien en propre, ni maison, ni aucune chose*", comme aussi Grégoire IX, avec quelques-uns de nos prédécesseurs, a déclaré que ce précepte doit s’observer tant en particulier qu’en commun, et qu’en outre il s’est trouvé des hommes assez insensés pour dénaturer au moyen de calomnies envenimées et perfides un renoncement si parfait, Nous, pour empêcher que l'éclat de cette perfection ne soit terni par ces invectives ignorantes, Nous affirmons que renoncer ainsi, pour l'amour de Dieu, à toute propriété tant en particulier qu’en commun, est une chose sainte et méritoire; que Jésus-Christ, en indiquant au monde le chemin de la perfection, a enseigné ce renoncement par sa parole et l'a confirmé par son exemple, et que les premiers fondateurs de l'Église militante l'ont puisé à cette source divine et l'ont fait couler comme une eau salutaire, par le canal de leur doctrine et de leur exemple, dans les âmes pénétrées du désir de mener une vie aussi parfaite.

II. Et qu’on ne s'imagine point que cette doctrine trouve une contradiction dans ce qui est dit quelque part, que Jésus-Christ s’est servi de l’argent. Car Jésus-Christ lui-même, dont toutes les oeuvres sont parfaites, a montré de telle sorte le chemin de la perfection dans ses oeuvres, qu'il n’a pas dédaigné de condescendre aux imperfections des âmes faibles, exaltant d'un côté la voie des parfaits, et de l’autre s'abstenant de condamner celle des imparfaits. 

C’est ainsi qu'il a représenté les âmes faibles dans sa personne, en prenant de l'argent, qu'il s’est encore assujetti à quelques autres faiblesses de l'humanité, selon que le rapporte l'Évangile pour s’accommoder aux imparfaits, non seulement selon la chair, mais encore selon l'esprit. 

Car, en prenant la nature humaine, il a si merveilleusement allié toutes choses, qu’il s’est humilié en ce qu'il a emprunté de nous, sans cesser d’être parfait dans ses oeuvres, et sans rien perdre de la grandeur de sa propre nature, et qu’en daignant s'abaisser, par un excès de charité, jusqu’à se conduire d’une manière conforme à notre faiblesse, il ne s’est jamais écarté des règles de la plus haute perfection.

Il a pratiqué la perfection et l’a enseignée aux autres; il a fait aussi des actes qui avaient les apparences de l’imperfection et de la faiblesse, comme il paraît en ce qui regarde l'argent et au moment où il prit la fuite; mais étant parfait, il a fait tout cela d’une manière éminemment parfaite, afin de montrer qu'il était la véritable voie de salut, lui qui était venu sauver les uns et les autres et enfin daigna mourir pour eux tous.

## Ce renoncement absolu à toute propriété est licite et méritoire.

III. En conséquence, qu’on ne s'avise point de conclure de ces principes, que ceux qui renoncent ainsi, pour l'amour de Dieu, à toute propriété, mettent leur vie en péril, qu’ils sont homicides d'eux-mêmes et tentent Dieu. Car, tout en s’en remettant, pour le soin de leur vie, à la divine Providence, ils ne rejettent pas toutefois les précautions suggérées par la prévoyance humaine, puisqu'ils vivent au contraire de ce qu’on leur donne spontanément ou de ce qu’ils mendient humblement par aumône, ou du salaire de leur travail, trois moyens de vivre expressément prévus par la Règle. Assurément, si la Foi de l'Église, selon la promesse du Sauveur, ne doit jamais défaillir, les œuvres de miséricorde ne tariront pas non plus; c’en est assez pour Ôter aux pauvres de Jésus-Christ tout sujet de crainte ou de défiance. Au reste, si, contre toute probabilité, ces ressources venaient à leur manquer à la fois, il ne serait pas plus défendu aux FrèresMineurs qu'aux autres de pourvoir à leurs besoins par ces moyens dont tout le monde peut user, de droit divin, en extrême nécessité : car la nécessité extrême n’a pas de loi.

IV. Il ne faut pas cependant qu'un renoncement si complet à toute pro- priété porte à croire que les Frères renoncent aussi à l'usage des choses : car il faut considérer dans les biens temporels le fond, la propriété, la possession, l'usufruit, le droit d’user et l'usage de fait. Or, comme ce dernier est absolument nécessaire à l’homme pour vivre, quoiqu'on puisse se passer de tout le reste, il n’est ici-bas aucun état de vie où l’on puisse y renoncer ; mais il convenait qu’en un état de vie où l’on se dévoue spontanément à suivre Jésus-Christ pauvre dans la voie d’une si grande pauvreté, on se dépouillât de toute propriété, en se contentant de l’usage nécessaire des choses qu’on peut recevoir : néanmoins, de ce qu’on renonce à la propriété de l'usage ainsi qu’au domaine de la chose elle-même, il ne s'ensuit pas qu'on renonce au simple usage de cette même chose, parce qu'étant seule- ment de fait et non de droit, ce simple usage donne, il est vrai, l'utilité de fait de la chose dont on se sert, mais il n’en donne pas le droit. Bien plus, il est permis aux Frères-Mineurs, selon leur Règle et selon toute vérité, de se servir modérément des choses nécessaires soit pour leur subsistance, soit pour l’accomplissement des devoirs de leur état, excepté ce qui regarde l'argent, comme il sera dit plus loin; et cet usage modéré leur est accordé, tant que dure la permission du donateur, conformément à ce qui est indiqué dans le présent article.

V. Il ne paraît pas que la jurisprudence civile, qui, dans les choses humai- nes, procède humainement, s'oppose à cette doctrine : elle a décidé, il est vrai, que l'usage ou pci ne pourraient se séparer pour toujours du domaine, mais elle a porté cette clause en faveur et dans l'intérêt des propriétaires, dont lé droit de propriété serait illusoire et sans avantages pour eux, s’ils n’en avaient jamais l'usage. Or, on ne peut pas dire que la propriété des choses que retient le propriétaire et dont il cède l’usage aux pauvres, lui est inutile, puisqu'elle lui donne comme un droit à la vie éternelle et profite aux pauvres dans leur sainte profession : elle leur est donc d'autant plus utile, qu’elle leur donne les biens éternels en échange des biens temporels. |

VI. Au reste, il est certain, qu’en instituant sa Règle, le bienheureux Con- fesseur du Christ, Saint François, n’a nullement prétendu renoncer à l'usage nécessaire de quelque chose que ce soit, puisque dans tout le cours de sa vie, il a enseigné et pratiqué le contraire, se servant lui-même des choses tempo- relles dans ses besoins et indiquant expressément dans sa Règle qu'un semblable usage est permis aux Frères-Mineurs, car il dit d’abord dans cette même Règle : « Que les Clercs fassent l'Office divin, par conséquent, ils pour- ront avoir des Bréviaires » : par où il insinue évidemment qu'ils devaient avoir l'usage du Bréviaire et des livres nécessaires à l'Office divin ; dans un autre chapitre, il dit: « Pour les nécessités des malades et pour vétir les autres Frères, que les Ministres et les Custodes, à l’aide d'amis spirituels, en aient grand'soin, selon les lieux, les temps et les froides régions, ainsi qu'ils jugeront nécessaire. » Dans un autre endroit, quand il exhorte les Frères à s'appliquer au travail pour chasser l'oisiveté, il dit encore : « Et du prix de leur travail, qu'ils reçoivent pour eux et pour leurs frères, les choses nécessaires au corps.» Plus loin : « Qu'ils aillent avec confiance demander l'aumône. » Ailleurs, il leur ordonne qu’ « en la prédication qu'ils font, leurs paroles soient examinées et chastes, pour l'utilité et l'édification du peuple, lui annonçant les vices et les vertus, la peine et la gloire.» Or, il est constant que cela suppose la science, mais la science demande l'étude, et l'étude ne peut se faire sans l'usage des livres ; d’où il suit clairement de toutes ces citations de la Règle, que les Frères peuvent avoir l'usage des choses nécessaires pour leur nourriture, leur vêtement, le culte divin et l'étude des sciences divines.

Après tout ce que nous venons de dire, il n’est pas un homme de sens qui ne comprenne que la Règle, en ce qui concerne ce parfait renoncement, est non seulement observable, licite et possible, mais encore méritoire et parfaite, et d'autant plus méritoire que ceux qui en font profession s'éloignent davan- .  tage des choses temporelles, pour l'amour de Dieu, comme il a été dit.

