# Chapitre 1

***

1, La doctrine évangélique, toute pure, souveraine- ment parfaite et divine que le très doux Fils de Dieu nous a apportée du ciel, et qu'il nous a lui-même enseignée par ses exemples et par ses œuvres, étant celle qui nous apprend et nous montre sûrement la voie droite qui nous conduit à Dieu et au sommet de la perfection religieuse, notre séraphique Père saint François, au commencement et à la fin de sa Règle, fait une mention expresse de l'observation du saint Évangile, et affirme, dans son Testament, lui avoir été révélé qu'il devait vivre selon la forme de ce même Évangile. Nous exhortons donc les Frères à l'avoir toujours devant les yeux de leur esprit, et à l'exemple de la vierge sainte Cécile (1), à le porter dans le plus

intime de leur cœur. En conséquence, nous ordonnons,
que tous les jours, excepté le vendredi, on fasse dans
nos maisons la lecture du saint Évangile, au comimen-
cement du diner. Le soir on la remplacera par celle
d’un autre livre de la Sainte Écriture.

[^1]: *Bréviaire Rom*., 22 Novembre.

2. De plus, la Règle de saint François étant un mi-
roir très pur de la perfection évangélique, nous voulons
que tous les vendredis, en chacune de nos maisons, on
la lise distinctement avec le respect et la dévotion qu’elle
mérite, ainsi que le Testament de ce bienheureux Père,
afin qu'étant gravée dans notre esprit, elle puisse être
aussi plus fidèlement observée.

3. La volonté, non seulement de notre séraphique
Père saint François, mais encore du Christ, notre
Rédempteur, étant en outre que la Règle s’observe
simplement, à la lettre et sans glose, ainsi que l'ont
observée nos premiers Pères, nous renonçons de
nouveau, et pour toujours, à tous les privilèges et
gloses qui, en la relâchant, nous détourneraient de sa
pure observance et nous éloigneraient des vues misé-
ricordieuses, justes et saintes du Christ, qui parlait
en saint François. Nous n'acceptons, pour en inter-
préter le sens véritable et authentique, que les décla-
rations des Souverains Pontifes, spécialement de
Nicolas III (1) et de Clément V (2), ainsi que la vie
très sainte, la doctrine et les exemples de notre séra-
phique Père. Nous n’entendons pourtant point par
À rejeter les interprétations et expositions des auteurs
approuvés, qui unissent au zèle pour l'observance
_ régulière la sûreté de la doctrine.

4 Etafin qu’en qualité de vrais et t légitimes enfants

- ty Const. Exit, 14 aug. 1279.
= {a} Count, Exivi, 6 art. ARE

[5-6] CHAPITRE } 39

de Jésus-Christ, notre Père et Seigneur, engendrés
de nouveau par sa grâce en la personne de saint
François, nous ayons abondamment part à son héri-
tage, nous ordonnons que tous les Frères observent
le Testament que nous laissa ce bienheureux Père,
quand, vers l'heure de sa glorieuse mort, décoré des
sacrés Stigmates, embrasé de ferveur et tout rempli
de l’Esprit-Saint, il formait les vœux les plus ardents
pour notre salut. Nous le recevons ce Testament,
comme glose et première exposition de notre Règle,
puisque notre Père l'a écrit dans cette intention et
afin que la Règle que nous avons promise fut plus
saintement et plus parfaitement observée.

5. Et comme nous sommes les enfants de saint Fran-
çois dans la mesure où nous suivons sa doctrine et ses
exemples, selon ces paroles de notre Sauveur aux
Juifs : St vous êtes les enfants d'Abraham, faites
des œuvres d'Abraham (1), on exhorte les Frères à
faire tous leurs efforts pour imiter ce bon Père, qui
nous a été donné pour guide, pour modèle et pour
exemple, non seulement dans la Règle et le Testament,
mais encore dans ses paroles embrasées et dans ses
œuvres toutes saintes. À cette fin, on lira souvent ses
écrits et sa vie, celle de ses bienheureux compagnons,
ainsi que les autres livres de l'Ordre, qui sont propres
à nous faire connaître l'esprit de notre séraphique Père,
comme les Chroniques et le Livre des Conformités.

6. Enfin notre bienheureux Père qui, tout absorbé .
dans la contemplation du Souverain Bien et enflammé
du divin amour, voyait Dieu dans toutes les créatures,
spécialement dans l’homme, plus encore. dans le
Chrétien, mais singulièrement dans le Prêtre, et d’une

(1) Jean, vil td

i
40 CHAPITRE I [7]

manière tout à fait éminente dans le Souverain Pontife,
a voulu que, selon la doctrine apostolique (1), ses
Frères fussent soumis à cette suprême Majesté, dans
la personne de tous les hommes, par amour de Celui
qui s'est tant abaissé pour nous. Ainsi, afin d imiter
la profonde humilité de Notre-Seigneur crucifié, qui
est venu pour servir en se faisant obéissant jusqu'à
la mort très douloureuse de la croix (2) ; comme
aussi pour remplir les intentions de notre Père, qui
nous a appelés Frères Mineurs, afin de nous appren-
dre, non seulement à nous estimer inférieurs à tous
les hommes, mais encore à chercher la dernière place
dans l'Église militante, parmi les invités aux noces
du très saint Epoux Jésus-Christ (3), nous comman-
dons aux Frères d’être soumis en toute humilité au
Pontife Romain, Père de tous les chrétiens, auquel
ils sont aussi tenus d’obéir, comme à leur Supérieur
suprême, en vertu du vœu d’obéissance (4), et de
porter un grand respect à tous les prélats et prêtres,
ainsi qu'à tous ceux qui nous enseignent la voie de
Dieu ; se persuadant bien que plus est vile la personne
à qui l’on obéit pour l'amour de Notre-Seigneur
R SE Christ, plus l’obéissance est méritoire et agréable
1eui. : .

