# Chapitre 2

***

Désireux de voir notre Ordre croître en vertu, en perfection et en esprit religieux, plutôt qu'en nombre; persuadés d’ailleurs, d’après l'oracle de la Vérité infaillible, qu'il y a beaucoup d'appelés, mais peu d'élus [^1], et qu’il n'est rien selon la prédiction de notre séraphique Père, à son lit de mort, de si nuisible à la pure observance de la Règle, que la multitude des Frères inutiles et sensuels, on ordonne aux Supérieurs majeurs de n’admettre personne au noviciat, sans le consentement [*consilio*] de leur Définitoire respectif [^2], ou de trois ou quatre Pères des plus graves, dont le choix appartient au même Définitoire. Et que les dits Supérieurs s’enquièrent avec soin si les aspirants au noviciat remplissent les conditions requises par le droit commun pour être validement et licitement admis [^3], et satisfont en outre aux prescriptions suivantes :

[^1]: Mat. 20:16.
[^2]: Can. 543.
[^3]: Can. 539.1, 542, 544.1-5 et 545.3. 

1 - N'être en aucune manière suspects dans la foi, mais croire fermement tout ce que croit et enseigne la sainte Église Romaine, et fuir toute erreur et nouveauté malsaine.

2 - Jouir d’une bonne réputation.

3 - Être animés d’une volonté ardente, et inspirer la conviction qu'ils viennent à l'Ordre dans l'unique fin de servir Dieu en toute sincérité.

4 - N'être atteints d'aucune maladie grave, contagieuse ou incurable, mais être sains d'esprit et de corps, afin de pouvoir supporter le poids de l’observance régulière et les austérités de notre vie.

5 - Pour ceux qui seront reçus comme clercs, avoir fait des études secondaires suffisantes, suivant les coutumes de chaque pays, et avoir subi avec succès un examen correspondant; en outre, donner un espoir fondé de réussir dans la suite de leurs études. Pour ceux qui seront reçus comme frères laïcs, être suffisamment instruits de la doctrine chrétienne et aptes au travaux manuels.

6 - On ne recevra ordinairement personne au delà de trente-cinq ans, à moins qu’il n’en résulte un grand sujet d’édification pour les fidèles.

(8) Pour ceux qui venant d’une autre famille religieuse voudraient passer à la nôtre, on ne les recevra que difficilement et avec le consentement du Définitoire général, en observant toutes les prescriptions du droit [^4], et ils feront un an de noviciat [^5].

[^4]: Can. 544.5, 632 et 681.
[^5]: Can. 633.1.

(9) La première chose que le Christ, ce Maître plein de sagesse, répondit au jeune homme qui lui manifestait le désir d'arriver au salut éternel, fut, que s’il voulait être son disciple, il vendît tous ses biens et en donnât le prix aux pauvres [^6]. Saint François son fidèle imitateur, l’a non seulement observé lui-même et fait observer à ceux qu'il recevait dans son Ordre, mais il nous l’a encore imposé dans sa Règle, En conséquence, pour nous conformer à l'exemple de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ, et à la volonté du séraphique Père, les Supérieurs provinciaux rappelleront aux aspirants, comme le prescrit la Règle, cette parole du saint Évangile, afin que, dans le temps et selon le mode déterminés par l’Église, ils soient disposés à renoncer à tous leurs biens : et qu'ainsi, avec plus de tranquillité d'esprit et de fermeté de coeur, ils’ puissent se consacrer pour toujours au service de Dieu.

[^6]: Mat. 19:21.

(10) Nous voulons, de plus, que ceux qui seront admis comme clercs, soient, avant leur vêture, exercés durant quelques jours à toutes les pratiques de l'observance régulière, afin qu'on puisse s'assurer de leurs bonnes dispositions, et qu’eux-mêmes entreprennent une affaire de si haute importance, avec plus de connaissance, de réflexion et de maturité. Cela s'entend également pour les religieux qui, avec la permission du Saint-Siège, passeraient à notre Ordre. Les aspirants à l'état de frères laïcs feront, suivant les prescriptions du droit, un postulat de six mois entiers, avant d'être admis au noviciat. Le Supérieur majeur pourra prolonger ce temps, non toutefois au delà d'un second semestre [^7]. Avant de commencer le noviciat, les postulants sans distinction devront faire les exercices spirituels, pendant au moins huit jours pleins, ainsi qu’une confession générale de leur vie, au jugement prudent du confesseur [^8].

[^7]: Can. 539 et 540.1.
[^8]: Can. 541.

ICI
(11) Avant la profession de voeux simples, les novices disposeront de leurs biens temporels, dont ils cèderont à une personne de leur choix l'usage, la jouissance et l'administration, pour n'en garder que la propriété, et cela pour tout le temps qu'ils seront liés par les voeux simples (3). Pendant la durée de ces voeux, le profès ne peut changer cette disposition, si ce n'est avec la permission du Ministre général (4). Par là néanmoins on ne défend pas aux novices et aux profès de voeux simples, de faire à leur gré, un testament qui demeu- rera valable jusqu’à la profession solennelle, Quant aux Frères, évitant toute occasion de se mêler de ces sortes

(1) Can. 539 ee S4oB 1, ue
: (a) Can, 541. Foie costa ten nr
{3) Can. 569 & 1 et 580 8 r. Cfr. can, 568.

(4) Can. 580 83, : 7.
I [12-1
4 CHAPITRE 1 (12-14]

d'affaires, sans aucunement s’en embarrasser, ils ne
songeront qu'à Se maintenir en toute simplicité dans la
paix du Seigneur (1). | |

12. Que les Supérieurs se gardent bien de rien
recevoir de la part d’un novice, de ses parents où
tuteurs pour son entrée en religion ou sa profession, et
d'exiger quoi que ce soit pour son entretien pendant
le temps du postulat et du noviciat ; il n'est pourtant
pas interdit de réclamer une contribution pour les
vêtements du novice (2). |

13. On ordonne en outre que les habits des novices
qui viennent du siècle, et des religieux qui passent à
notre Ordre, soient conservés jusqu’au jour de leur
première profession (3). Alors les habits des séculiers
seront distribués aux pauvres et ceux des religieux
seront remis à leurs Supérieurs. °

14. Dans chaque Province, sur la demande du
Définitoire provincial, le Ministre général et son
Définitoire désigneront un couvent des plus propres
à la vie spirituelle, pour être érigé en noviciat, suivant
les règles du droit (4). La partie de ce couvent des-
tinée aux novices sera, dans la mesure du possible,
séparée de celle habitée par les profès (5), et on
assignera un local distinct aux novices laïcs (6). En
outre les Supérieurs ne placeront dans le couvent de
noviciat que des religieux exemplaires par leur amour
de l’observance régulière (7).

(1) Clém. V, const, Exivi, & Caeterum, | | Se
(2) Can. Ho 8 1 et 635 n. 2. D
(3) Can. 570 & 2. CT
(4) Can. 554 8 1.
(5) Can, 564 8 1,
(6} Can. 5648 2. . ”
(7) Can. 554 8 3.
[15-17] CHAPITRE II _4#

15. Le noviciat devra se faire pendant une année
entière et continue, et suivant les prescriptions du
droit (1).

16. On préposera pour Maître à la formation des
novices un prêtre âgé de trente-cinq ans au moins,
et comptant pour le moins dix ans de profession
depuis ses premiers voeux ; qu’il se distingue par sa
prudence, sa charité, sa piété et sa fidèle observance.
Si le nombre des novices, ou un autre juste motif le
rendent opportun, on adjoindra au Maître des novices
un compagnon, qui lui sera immédiatement soumis
pour tout ce qui concerne la direction du noviciat.
Il devra être âgé de trente ans au moins, compter
pour le moins huit ans de profession depuis les
premiers voeux, et posséder les autres qualités néces-
saires et opportunes L'un et l’autre seront dégagés
‘ de toute fonction et charge qui pourraient les em-
pêcher de se consacrer au soin et à la direction des
novices (2). Le Maître des novices et son compagnon
seront nommés par le Définitoire provincial pour
trois ans. On ne pourra pendant ce temps les éloigner
sans un juste et grave motif; mais ils pourront être
nommés de nouveau (3)... . : : oc
-17. Pour qu'on ne puisse pas nous faire le repro-
che que le Christ très saint adressait aux scribes et
aux pharisiens : Malheur ‘à vous qui parcourez la
terre et la mer pour faire un disciple, et qui le rendez
enfant de perdition, deux fois plus méchant. que
vous (4), les Maîtres des novices réfléchiront à la
ECTS RS
. (2) Can. 559. DU le nne MR
{3) Can. 560. Pr in nd si
(4) Marh., XXL, 25, DUR
46 CHAPITRE Il [18]
grave obligation qui leur incombe, d'apporter tous
leurs soins à ce que les novices soient assidûment
exercés aux pratiques de la discipline religieuse (1) :
car l’année du noviciat, sous la conduite du P. Maître,
a pour but de former l'âme du novice par l'étude
de la Règle et des Constitutions, par de pieuses
méditations et des prières fréquentes, par l’enseigne-
ment de ce qui concerne les voeux et les vertus, par
des exercices propres à extirper jusqu’à leur racine
les germes des vices, à dominer les mouvements de
l'âme et à acquérir les vertus (2). Que les Maîtres
des novices s'appliquent donc à leur apprendre non
seulement les cérémonies religieuses et les lois de la
politesse et de l’urbanité, mais en première ligne les
choses spirituelles, si nécessaires à qui veut imiter
vraiment le Christ, notre lumière, notre voie, notre
vérité, notre vie (3). Ils leur enseigneront quels
sont dans la Règle les préceptes, les conseils et les
admonitions, leur faisant voir quelle a été l'intention
de notre bienheureux Père touchant son observation,
de manière qu'ils sachent parfaitement, à la fin de
l'année, ce à quoi ils seront tenus le reste de leur
vie ; et ils leur montreront, d'exemple et de parole, en
quoi consiste la vie du parfait chrétien et du vrai

©” Frère Mineur, . . | |
"18. Le Maître des novices a seul le droit et le devoir
de pourvoir à la formation des novices ; seul il est
chargé de la direction du noviciat, et il n'est permis à
personne de s’y immiscer, sous n'importe quel prétexte,
sauf aux Supérieurs majeurs et aux Visiteurs. Mais
(1) Con. 562. : OT Te +
(a) Can. 565 1. - ‘ mir CTI
(3) Jean, XIV, 6. Mer

at,
(19-21] CHAPITRE Il 47

pour ce qui concerne la discipline générale du couvent,
au choeur et à l'église pendant le temps de l'office divin
et les processions, au réfectoire et durant tous les autres
exercices où la communauté est réunie, le Maître des
novices, comme les novices eux-mêmes, est soumis au
Supérieur local (1).

19. Et afin que les novices se fortifient davantage
dans l'esprit intérieur au moyen du recueillement, de la
paix et du silence, qu’ils n'aient aucune communication
avec les profès, ni ceux-ci avec les novices, sauf pour
une raison spéciale et avec la permission du P. Gardien
ou du P. Maître (2) ; et que personne n'entre jamais
dans leur cellule, ni eux dans celle des autres.

20. Pendant l’année du noviciat on ne devra em-
ployer les novices ni à la prédication, ni au ministère
de la confession, ni aux occupations extérieures de la
religion, ni même à des études proprement dites,
littéraires, scientifiques ou artistiques. Quant aux laïcs,
ils ne pourront être affectés dans le couvent aux
emplois des frères laïcs, et encore en sous-ordre, que
dans la mesuré où ils ne seront pas empêchés par là
de prendre part aux exercices du noviciat qui leur sont
destinés (3). De plus on devra soigneusernent leur
enseigner la doctrine chrétienne, par des conférences
spéciales, au moins une fois la semainé (4).

- 21. Pour les confessions des novices on ordonne de
désigner, suivant leur nombre, un ou plusieurs confes-
seurs ordinaires, choisis parmi les religieux qui habitent
dans le couvent du noviciat (5). Le P,. Maître et son

(1) Can. 56581, Que a ee pee

(2) Can, 564 & 1, ‘ut La cri

(3) Can. 565 83. 0. À

- (4) Can. 56582. LIT UT Tue

(5) Can, 566 $ 3, mn. 1 ta,

2 é

#8 CHAPITRE Il [22]

compagnon n’entendront pas les confessions des no-
vices, à moins que ceux-ci n'en fassent spontanément
la demande dans des cas particuliers pour un motif
grave et urgent (1). Outre les confesseurs ordinaires,
on en désignera quelques autres, auxquels les novices
pourront s'adresser librement dans des cas particuliers,
ce dont le Maïtre des novices ne devra manifester
aucun mécontentement. Enfin, au moins quatre fois
l'an, on donnera aux novices un confesseur extraordi-
naire, auquel tous devront se présenter, au moins pour
recevoir sa bénédiction (2).

22. Celui qui veut se consacrer au Seigneur doit
donner un ferme espoir qu'il est capable de le servir,
et avoir le témoignage favorable de ceux au milieu
de qui il vit ; c'est pourquoi nous ordonnons que
trois fois pendant l’année de noviciat, c’est-à-dire
dans le quatrième, le huitième et le dixième mois
le Chapitre local donne son suffrage au scrutin secret |
pour l'admission des novices. Avant la votation le
P. Maitre informera le Chapitre de la conduite de
chaque novice, et il en réfèrera au Supérieur provin-
cial, au moins à la suite de chaque votation (3). Après
avoir reçu le dernier rapport, le Supérieur provincial,
qui, pendant le cours .du noviciat, a toujours le pou-
voir de renvoyer les novices pour n'importe quelle-

juste -raison i
j (4), renverra ceux qui n'auront pas

obtenu la majorité des suffrages ; étant donné qu'il

ne peut, sous peine de nullité, admettre à la professio
ceux qui n'auraient pas obtenu cette majorité ë).
(1) Can. 891. B).
(2) Can. 566 $ 2, nn. 3 et 4.
© (3) Cfr. can. 563.
(4) Can. 571 8 1,
45) Can. 575 $ 2,
Lie O} Can 582 à ce … Lt Porn

4

[23-24] CHAPITRE Ii 49

S'il restait quelque doute sur l'aptitude d'un novice,
il pourra prolonger le temps de la probation, non
toutefois au delà de six mois (1), et ce temps écoulé,
le novice sera de nouveau proposé au jugement du
Chapitre. Et qu'il ne soit pas permis de renvoyer un
novice sans l'autorisation du même Supérieur provin-
cial, excepté pour un motif grave ne souffrant pas de
retard. :

23. Les religieux profès de voeux solennels, qui ont
été pendant quatre mois consécutifs, ou à peu près,
de communauté avec les novices, peuvent seuls prendre
part à la votation ; les autres donneront simplement
leur avis.

24. La première profession doit être faite dans le
couvent du noviciat, pour trois ans, ou pour un plus
long terme, s'il manque plus de trois ans au novice
avant d'atteindre l’âge requis pour la profession solen-
nelle (2). Ce temps écoulé, les religieux doivent ou faire
la profession solennelle ou retourner à la vie sécu-
lière (3). Si toutefois on avait des doutes sérieux sur leur
vocation, ou s'ils n'étaient pas suffisamment éprouvés,
le Supérieur provincial pourra, après leur avoir fait
renouveler la profession temporaire, retarder la solen-
nelle, mais non au delà d’une seconde période de trois
ans(4). Quant au religieux profès de voeux solennels,
ou de voeux simples perpétuels, qui passe à notre
Ordre, l’année du noviciat achevée, ou il sera admis à
la profession solennelle, ou il retournera À sa première
religion; toutefois le Supérieur provincial a le droit de
-: (2) Can, 574 8 1:

(3) Can. 575Ba Un. te du LE 0, . . .
(4) Can. 574 6 2. : PUS UT gene rie

#
50 CHAPITRE li [2 5-29]

prolonger la probation, non cependant plus d’un an
après la fin du noviciat (1).

25. Avant d'admettre les protès de voeux simples à la
profession solennelle, les Supérieurs provinciaux deman-
deront le vote consultatif des religieux de la famille
dont ils font partie (2).

26. Dans les soixante jours avant la profession solen-

nelle, les profès de voeux simples doivent renoncer à
tous les biens dont ils sont en possession actuelle,
sous condition de leur future profession. Cette profes-
sion faite, on prendra aussitôt les mesures nécessaires
pour que la renonciation produise ses effets, même
selon le droit civil (3).
27. Le sentiment des Docteurs de l'Église (4) étant
que celui qui fait profession avec les dispositions re-
quises recouvre l'innocence baptismale, nous voulons
que tous s’y préparent avec le plus grand soin par les
exercices spirituels (5), par une sincère confession, par
une communion tervente et d’ardentes prières.

, 28. Pour l'admission tant à la vêture qu’à la profes-.

sion, on observera exactement loutes les prescriptions, ° :-:
les cérémonies et les rites usités dans notre Ordre (6).

29. On ordonne de plus de dresser l’acte de toute
profession, soit simple, soit solennelle, avec l'indication.

de l’âge du profès et des autres circonstances requises.

Cet acte signé de sa main, par celui qui aura reçu la

profession et par deux témoins, sera soigneusement

© (1) Can. 634. _ :

Je (2) Can. 575 Si cfr. can. 543. ©
(3) Can. 581. -
S. Jérôme, Epist. XXV a ; .
_ ni nent. et dispens.. c. ri en Desilae
CXCIH ; S. Thomas, 2, a, q. 180, art, 3, ad 3,

. Oommss T
| {6) Ctr. can. 5% $ ie : | L EF fe nr mi

:S. Bernard, L
, De similitudinibus, CS =!

[30-31] CHAPITRE II 51

conservé, pour servir en cas de besoin ; en outre le
Supérieur provincial le consignera dans le registre des
professions, qui doit être déposé aux archives. Mais s’il
s’agit d'une profession solennelle, le Supérieur qui la
recevra devra en informer le curé du lieu où le profès a
été baptisé (1). no 2

30. Les Supérieurs provinciaux qui recevraient un
aspirant au noviciat, ou qui admettraient quelqu'un à la
profession contre les prescriptions du droit ou des
présentes Constitutions, seront punis par le Ministre
général, selon la gravité de leur faute, même par la
privation de leur charge (2). L

31. Pour mieux habituer les nouveaux profès à
porter le joug du Seigneur, on ordonne qu'ils soient
placés dans des couvents de pleine observance régulière
et de vie commune parfaite (3). Là, les clercs seront
formés, jusqu’à la fin du cours de leurs études, sous la
dépendance du P. Gardien et la conduite du Directeur
désigné à cet effet par le Définitoire provincial (4). Et
afin que, loin de perdre l'esprit intérieur nouvellement
acquis, ils s’y affermissent de plus en plus et s’enra-
cinent davantage dans l'amour de Jésus-Christ, ils
pratiqueront tous les exercices du noviciat : ils diront la
-coulpe tous les jours et feront la discipline tous les
vendredis, à moins qu’on ne les en dispense quelque-
fois, pour une cause raisonnable. Après leur profession
solennelle, ils diront la coulpe seulement le lundi, le
mercredi et le vendredi. Les frères laïcs observeront les
mêmes pratiques pendant six années entières, sous la

.. Dos out RE Ras gitteug AE dr 4
(1) Can. 57682, | . it
OR
(3) Can. 58782. Luis es om ui
t4) Can. 58881, ;

a
FAN 4e

So CHAPITRE II [32-34]

dépendance du Supérieur local, ou d'un autre Père des
plus graves, qui leur servira de Directeur spirituel.

32. Que les profès de quelqu’autre religion qui
viendraient à nous, ainsi que les prêtres séculiers
qui revétiraient notre habit, soient formés avec un
soin tout spécial à l'esprit séraphique et aux traditions
de notre Ordre. À cette fin, les Supérieurs les sou-
mettront pendant le noviciat à toute la discipline des
novices, et à celle des nouveaux profès pendant les
trois ans qui suivront la fin du noviciat, avec les
égards pourtant qui sont dûs à leur dignité sacerdotale.

33. À l'expiration de ses voeux, le profès de voeux
simples est libre de quitter la religion ; de même la
religion peut ne pas l'admettre au renouvellement
des voeux simples ou à la profession solennelle,
pour de justes et raisonnables motifs, non toutefois
pour raison de santé, à moins d'avoir la preuve
certaine que le religieux avait frauduleusement caché
ou dissimulé sa maladie avant la profession (1).
Même pendant la durée des voeux simples, si le pro-
fès n'est pas jugé digne de faire les voeux solennels,

il pourra être renvoyé par le Supérieur légitime,

conformément au droit (2). |:

34. Comme ce ne fut pas sans raison que notre

Sauveur loua la rudesse du vêtement de saint Jean-

Baptiste, quand il dit : Ceux qui sont mollement

vêtus, habitent les palais des rois (3), nous ordonnons

que les Frères qui ont choisi d'être abjects dans la

maison du Seigneur, se servent du drap le plus vil

et le plus austère qu'ils pourront commodément se

LU ni Can. 637.
-.!" (8} Can. 595 8 à et 647. :
77: 6) Metb,, XI, 6. É '

(35-36] CHAPITRE Il 33

procurer, dans leur région ; se souvenant bien que
les sacs dont saint François a voulu que nos habits
fussent rapiécés, et que les cordes qu'il nous a don-
nées pour ceintures s'accordent mal avec les étoffes
riches et recherchées du monde.

35. Notre vêtement comporte l'habit avec le capuce
et la corde, la seconde tunique sans capuce permise par
la Règle à ceux qui voudraient la porter (1), et en cas
de besoin, le manteau, qui a été en usage dans l'Ordre
dès son origine. ‘

36. Afin que la pauvreté, si chère au Fils de Dieu,
et que le séraphique Père nous a donnée pour mère,
brille en toutes les choses qui sont en notre usage, nous
ordonnons que les manteaux ne dépassent pas l’extré-
mité des doigts et qu'ils soient sans capuce. La lon-
gueur des habits ne doit pas excéder la jointure des
pieds ; leur largeur sera de trois mètres environ ; les
manches n'auront que la largeur nécessaire pour entrer
et sortir commodément les bras, et arriveront jusqu’à
la moitié de la main, ou à peu près. Que le capuce soit
‘carré, ainsi que le furent ceux de saint François et de
ses compagnons, que l’on conserve aujourd’hui comme
reliques, ainsi qu’on peut le voir sur les anciennes
peintures et qu’on le trouve écrit au Livre des Confor-
mités (2), de manière que notre habit ait la forme
d’une croix, pour nous apprendre que nous sommes
crucifiés au monde et que le monde est crucifié pour
nous (3). On n'aura pour ceinture qu’une corde, avec

G} Nicoles LIT, Const. Exit, $ Licet. ; Clément V, Const. Exivi,
& Praeterea. .

(a) « Caputium quadrum et tantse longitudinis, quod habitus cruci
formam praesentaret ...» Lib, Conformit., fruct. XVI. .

(3) Gal, VI,4 . | CL ts
s CHAPITRE II [37-30]
4

les noeuds les plus simples, sans aucune recherche ou
i i les tunicelles, ou vêtements intérieurs
agent ee insi les mouchoirs et
soient pauvres et simples, ainsi que proue

les mutandes, dont on n’aura que le nom ren cessaire

L

‘ 7 Ain que l’uniformité règne dans toutes les Pro.
vinces de l'Ordre en ce qui regarde la forme, la matière
et la couleur de l'habit, nous voulons que les Supé-
rieurs veillent attentivement à ce que les Frères n'usent
pas d’autres vêtements et qu'ils punissent ceux qui,
sans uné véritable nécessité et sans autorisation, feraient
usage de vêtements de lin ou d’autres matières qui ne
sont pas en rapport avec notre état. Et que les F rères
portent l’habit tant au couvent qu’en dehors, à moins
qu'ils n’en soient dispensés par une cause grave, Jugée
telle par le Supérieur majeur, et, en cas d'urgence, par
le Supérieur local (1). Il est défendu de donner notre
habit aux séculiers (2), si ce n’est à ceux qui, par une
dévotion particulière, voudraient en être revêtus pouf
être ensevelis, et encore ne le fera-t-on que rarement, et
en raison de la piété et de la condition du défunt.

38. Il y aura dans toutes nos maisons une chambre
où un frère, désigné pour cet office, conservera le
linge de la communauté propré et raccommodé, en
état de servir aux besoins des religieux, Ceux qui en
auront fait us

, age le lui rendront approprié et avec
d'humbles actions de grâces. L

LS On portera uniformément le chapelet de la Très
Sainte Vierge, suspendu à la corde ; les grains et la

SrOix qui le COMposent seront de ‘bois. De même,
Conformément à La doc

trine évangélique et à l'exemple : :
(2 Can. Sp, 5 Lo CR tes
ral Ve (2} Ctr. tan, PT ORRS : : Le :

PUR

[40-42] CHAPITRE I 55

de nos anciens Pères, les Frères peuvent porter des
sandales, parce qu’on ne saurait les regarder comme
chaussures ; mais qu’elles soient simples, viles et
pauvres, sans aucune recherche. Et que les Frères ne
portent ni bonnet ni chapeau ; il est néanmoins permis
aux prêtres qui ont terminé le cours de leurs études
de porter une modeste calotte, selon la coutume des
Provinces ; quant aux clercs et aux laïcs ils ne pourront
pas en porter sans nécessité, ni la permission du Supé+
rieur provincial. :
40. À l'exemple de notre divin Sauveur, du séra-
phique Père saint François, de quelques Saints et de
nos anciens Pères, on portera la barbe, qui est une
chose virile, naturelle et austère, mais que ce soit sans.
y donner des soins affectés comme les séculiers.
41. Et afin que nos lits ressemblent à celui sur
lequel mourut Celui qui a dit : Les renards ont leurs
tanières, les oiseaux du ciel leurs nids, mais le Fils de
l'homme n'a pas nù reposer sa tête (1), et en même
temps pour être plus vigilants, plus zélés dans l'oraison
et plus conformes au séraphique Père qui souvent
n'eut d'autre couche que la terre nue, ou plutôt à
Jésus-Christ, le Saint des saints, qui n'en eut pas
d'autre dans l'Apreté du désert, nous ordonnons que les
Frères couchent, revêtus de l’habit, sur une paillasse
recouverte d’un drap grossier. Si des Religieux, plus
robustes. et portés à une plus grande austérité, désirent
coucher sur des nattes ou sur des planches nues, ils le
pourront avec la permission de leurs Supérieurs, qui la
leur accorderont, s'ils n’y voient pas d'inconvénient
pour eux. | Dh
42. Pour éviter qu'à l'instigation du démon, quelque
{1} Matth, VIII, 20; Luc, IX, 58. nt on
56 CHAPITRE Il [43-44]

Frère, prenant en dégoût la solitude et la tranquillité de
notre vie, ne retourne aux jouissances de 1 Égypte, d'où
il avait été retiré, tous doivent avoir devant les yeux ce
qui est écrit au second chapitre de la Règle : Qu'il ne
soit en aucune façon permis aux Frères après leur
profession, de sortir de cette religion (1). Et que ceux
qui se rendraient coupables du crime d’apostasie (2)
sachent bien que, de par le droit même, ils ont encouru
l'excommunication réservée au Supérieur majeur, qu'ils
sont exclus des actes ecclésiastiques légitimes et privés
de tous les privilèges de l'Ordre (3).

. 43. Le fugitif, c’est-à-dire celui qui, sans la per-
mission des Supérieurs, quitte la maison religieuse avec
l'intention de revenir à la religion, encourt, par le fait
même, la privation de l'office qu'il pourrait exercer
dans l'Ordre, et, s’il est dans les ordres sacrés, la
suspense réservée au Supérieur provincial (4). En vertu
des présentes Constitutions, le religieux fugitif, qui
n'est pas dans les ordres sacrés, encourt par le fait
même la peine de l'interdit, également réservée aw

Supérieur provincial (5). :

. 44. Les supérieurs ont le devoir de rechercher avec
sollicitude les apostats et les fugitifs (6) ; ceux qui
_ reviennent, animés d’un sincère repentir, doivent être
. reçus par les Supérieurs et absous suivant les règles du
: droit (;}. On leur imposera les peines en usage dans

Ordre, en proportion de la gravité de leur faute, de la
2 () Exode, XVI, 8 Fofrie
(2) Cr. can. 644 88 1 et2. Fo rate a

(3) Can. 2385. POS Ce ous css

(4) Can. 644 8 3. Cu : LL
, 46) Can. 2886, 5 ue A ce.
F0 @ Cane 645 8 TE 7e. |
5 2 O) Can as4Bet suis, | OL

\

#

[45-47] CHAPITRE Il 37

durée. de leur absence, des délits commis hors du
couvent et du scandale donné. En outre, de par le
droit même, les apostats demeurent pour toujours
privés de voix active et passive (1).

45. Il n'est pas permis aux Frères de quitter leur
résidence, même sous prétexte de recourir à leurs
Supérieurs, s'ils n'ont été envoyés ou mandés par
eux ; c’est pourquoi l'on ordonne que le religieux
qui aura besoin d'aller trouver son Supérieur pro-
vincial, en demande l’obédience, par l'entremise de
son Supérieur local ; et que le Supérieur provincial
ne l'accorde que pour des motifs raisonnables, et
lorsque le sujet ne pourra vraiment faire connaître
l'affaire par lettre. On regardera comme fugitif qui-
conque partira sans cette obédience, pour aller trouver
le Supérieur provincial. Et que l’on regarde également
comme fugitifs ceux qui sans obédience vont et vien-
nent soit dans la Province, soit en dehors. :

46. Que les Frères prennent garde de tomber dans
cette apostasie que saint Bernard appelle lapostasie
du coeur (2), ce qui arrive quand, s'éloignant de
l'esprit et de l'amour de son Ordre, le religieux se
laisse dominer par l'esprit d’orgueil et de sensualité
_qui règne dans le monde, mais se souvenant de cette
parole de l'Apôtre : Ne vous conformez pas au siècle
présent (3), qu'ils évitent tout ce qui est de la terre
et du siècle. Le

47. De plus, on ordonne que le religieux qui,
sur sa demande, aura quitté sa Province pour être
régulièrement agrégé à une autre, ne pourra être

(1) Can. 3385, ” 4
(2) Sermo III in psalm. Qui habitat.
(3) Rom. XII, 2,
58 CHAPITRE Il [48]

promu à un office ou à une supériorité quelconque,
ni concourir à aucune élection avant d'y avoir
mené pendant trois ans une conduite exemplaire, et
il perdra, par le fait même, les titres et privilèges
dont il jouissait dans sa Province, ainsi que la
préséance qui en découlait. Et si, persévérant dans
son inconstance, il demandait à retourner dans la
Province où il avait fait profession, il demeurera privé
des mêmes privilèges, et ne pourra être élevé à au-
cune supériorité ou office, sans la permission du
Définitoire général.

48. Lorsqu'un religieux ayant obtenu un indult
d’exclaustration retournera à l'Ordre, tant que le
Ministre général et son Définitoire n’en auront pas
disposé autrement, on déclare qu'il sera inhabile à
n'importe quelle supériorité et charge, même à celle
de Discret local ou capitulaire ; on ordonne de plus
qu’il perde toute préséance, même celle de l’ancien-
neté, pour tout le temps qu’il aura passé hors du
cloître. Quant aux sécularisés, ils ne pourront jamais
être reçus dans l'Ordre sans un indult apostolique,
et si on les reçoit, ils devront recommencer le novi-
ciat, renouveler leur profession, et ils prendront
rang parmi les profès à compter du jour de leur
nouvelle profession (1). En outre ils demeureront
inhabiles à toute supériorité et à tout office. Seuls le
Ministre général et son Définitoire pourront les dis-
penser de cette inhabilité, en tout ou en partie.

(1) Can. 640$ 2.
